---
layout: post
title: Core Java（8）泛型程序设计
categories: Core Java
permalink: "/:categories/8"
date: 2022-11-15 21:45 +0800
---
- [为什么要使用泛型程序设计](#为什么要使用泛型程序设计)
- [定义简单泛型类](#定义简单泛型类)
- [泛型方法](#泛型方法)
- [类型变量的限定](#类型变量的限定)
- [泛型代码和虚拟机](#泛型代码和虚拟机)
  - [类型擦除](#类型擦除)
  - [转换泛型表达式](#转换泛型表达式)
  - [转换泛型方法](#转换泛型方法)
- [限制与局限性](#限制与局限性)
  - [不能用基本类型实例化类型参数](#不能用基本类型实例化类型参数)
  - [运行时类型查询只适用于原始类型](#运行时类型查询只适用于原始类型)
  - [不能创建参数化类型的数组](#不能创建参数化类型的数组)
  - [Varargs 警告](#varargs-警告)
  - [不能实例化类型变量](#不能实例化类型变量)
  - [不能构造泛型数组](#不能构造泛型数组)
  - [泛型类的静态上下文中类型变量无效](#泛型类的静态上下文中类型变量无效)
  - [不能抛出或捕获泛型类的实例](#不能抛出或捕获泛型类的实例)
  - [可以取消对检查型异常的检查](#可以取消对检查型异常的检查)
  - [注意擦除后的冲突](#注意擦除后的冲突)
- [泛型类型的继承规则](#泛型类型的继承规则)
- [通配符类型](#通配符类型)
  - [通配符概念](#通配符概念)
  - [通配符的超类型限定](#通配符的超类型限定)
  - [无限定通配符](#无限定通配符)
  - [通配符捕获](#通配符捕获)
- [反射和泛型](#反射和泛型)
  - [泛型 Class 类](#泛型-class-类)
  - [使用 Class\<T> 参数进行类型匹配](#使用-classt-参数进行类型匹配)
  - [虚拟机中的泛型类型信息](#虚拟机中的泛型类型信息)
  - [类型字面量](#类型字面量)

## 为什么要使用泛型程序设计

*泛型程序设计*（generic programming）意味着编写的代码可以对多种不同类型的对象重用。例如 ArrayList 类可以收集任何类的对象，是泛型程序设计的典型例子。Java 5 引入的泛型是 Java 程序设计语言自最初发行以来最显著的变化。

在 Java 增加泛型类之前，泛型程序设计是用*继承*实现的。ArrayList 类只维护一个 Object 引用的数组，获取值时则要进行强制类型转换。使用泛型的*类型参数*（type parameter）使得代码具有更好的可读性，同时也告诉了编译器类型信息，不再需要进行强制类型转换。这比使用 Object 类型参数要安全的多

使用泛型会让程序更易读，也更安全。

## 定义简单泛型类

*泛型类*（generic class）就是有一个或多个类型变量的类。以一个简单的泛型 Pair 类作为例子：
```java
public class Pair<T>
{
    private T first;
    private T second;

    public Pair(){first = null; second = null;}
    public Pair(T first, T second){this.first = first; this.second = second;}

    public T getFirst(){return first;}
    public T getSecond(){return second;}

    public void setFirst(T newValue){first = newValue;}
    public void setSecond(T newValue){second = newValue;}
}
```

Pair 类引入了一个类型变量 T，用尖括号（<>）括起来，放在类名的后面，泛型类可以有多个类型变量，例如，可以定义两个类型变量 `class Pair<T, U>{...}`。类型变量在整个类定义中用于指定方法和返回类型以及字段和局部变量的类型。

## 泛型方法

除了可以定义泛型类，还可以定义一个带有类型参数的方法：
```java
class ArrayAlg{
    public static <T> T getMiddle(T... a){ return a[a.length / 2];}
}
```

这个方法是在普通方法中定义的，而不是在泛型类中。泛型方法可以在普通类中定义，也可以在泛型类中定义。要调用一个泛型方法，可以把具体类型包围在尖括号中，放在方法名前面：
```java
String middle = ArrayAllg.<String>getMiddle("John", "Q.", "Public");
```

在这种情况下，方法调用中可以省略 `<String>` 类型参数。编译器可以根据参数类型推断出返回类型。

## 类型变量的限定

有时，类或方法需要对类型变量加以约束。例如：
```java
class ArrayAlg{
    public static <T> T min(T[] a)
    {
        if (a == null || a.length == 0) return null;
        T smallest = a[0];
        for(int i = 1; i < a.length; i++)
            if (smallest.compareTo(a[i]) > 0) smallest = a[i];
        return smallest;
    }
}
```

在上面的代码中，min 方法有一个问题，那就是如何确定 T 变量类有 compareTo 方法。解决这个问题的方法是限定 T 只能是实现了 Comparable 接口的类。可以通过对类型参数 T 设置一个限定（bound）来实现这一点：
```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a){...}
```

`<T extends BoundingType>` 表示 T 应该是限定类型（bounding type）的子类型（subtype）。T 和限定类型可以是类，也可以是接口。选择关键字 extends 的原因是它更接近子类型的概念。

一个类型变量或通配符可以有多个限定，例如：`T extends Comparable & Serializable` 限定类型用 “&” 分隔，而逗号用来分隔类型变量。

## 泛型代码和虚拟机

虚拟机没有泛型类型对象，所有对象都属于普通类。

### 类型擦除

无论何时定义一个泛型类型，都会自动提供一个相应的*原始类型*（raw type）。这个原始类型的名字就是去掉类型参数后的泛型类型名。类型变量会被*擦除*（erased），并替换为限定类型（或者，对于无限定的变量的变量则替换为 Object）。

例如，`Pair<T>` 的原始类型如下所示：
```java
public class Pair{
    private Object first;
    private Object second;
    ...
}
```

因为 T 是一个无限定的变量，所以直接用 Object 替换。在程序中可以包含不同类型的 Pair，例如，Pair\<String> 或 Pair\<LocalDate>。不过擦出类型后，它们都会变成原始的 Pair 类型。

如果给定了限定，例如 `public class Interval<T extends Comparable & Serializable> implements Serializable` 的原始类型如下所示：
```java
public class Interval implements Serializable{
    private Comparable lower;
    private Comparable upper;
    ...
}
```
编译器会将第一个使用限定类型替换类型变量得到原始类型，为了提高效率，应该将标签（tagging）接口（即没有方法的接口）放在限定列表的末尾。

### 转换泛型表达式

编写一个泛型方法调用时，如果擦除了返回类型，编译器会插入强制类型转换。

### 转换泛型方法

类型擦除也会出现在泛型方法中。但是方法的擦除会带来一个问题，那就是继承方法可能会和泛型方法冲突，例如：
```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate>
{
    public void setSecond(LocalDate second){...}
}
```
DateInterval 这个类擦除后还有另一个从 Pair 继承的 setSecond 方法，即 `public void setSecond(Object second)`。这显然是一个不同的方法，但是编译器会生成一个*桥方法*（bridge method）来解决这个问题：
```java
public void setSecond(Object second){ setSecond((LocalDate) second);}
```
虚拟机通过这种合成桥方法来解决类型擦除与多态的冲突。

## 限制与局限性

### 不能用基本类型实例化类型参数

不能用基本类型代替类型参数，其原因就在于类型擦除，擦除之后，泛型类含有 Object 类型的字段，而 Object 不能存储基本类型。这并不是一个很严重的问题，因为可以使用包装类代替。

### 运行时类型查询只适用于原始类型

虚拟机中的对象总有一个特定的非泛型类类型，因此，所有的类型查询只产生原始类型。例如，`a instanceof Pair<String>` 就会报错，实际上只能测试 a 是否是任意类型的一个 Pair。同样，`Pair<String> p = (Pari<String>) a` 进行强制类型转换会产生一个警告，强制类型转换只能转换一个原始类型的 Pair。

### 不能创建参数化类型的数组

不能实例化参数化类型的数组，例如：`var table = new Pair<String>[10]` 会报错。类型擦除之后，table 的类型是 Pair[]。可以把它转化为 Object[]：`Object[] objarray = table`。

数组会记住它的元素类型，如果试图存储其他元素类型的元素，就会抛出一个 `ArrayStoreException` 异常，不过，对于泛型类型，擦除会使这种机制无效，出于这个原因，不允许创建参数化类型的数组。

需要说明的是，只是不允许创建这些数组，而声明类型为 `Pair<String>[]` 的变量仍是合法的。不过不能用 `new Pair<String>[10]` 初始化这个变量。

如果需要收集参数化类型对象，简单地使用 ArrayList：`ArrayList<Pair<String>>` 更安全、有效。

### Varargs 警告

考虑下面这个简单的方法：
```java
public static <T> void addAll(Collection<T> coll, T... ts)
{
    for (T t:ts) coll.add(t);
}
```
方法 addAll 使用参数个数可变的泛型类型参数，ts 实际上是一个数组，而上一节我们知道 Java 虚拟机是不允许创建泛型数组的，然而，在本方法中，规则有所放松，你只会得到一个警告，而不是错误。

可以采用两种方法抑制这个警告。一种方法是为包含 addAll 调用的方法增加注解 `@SupperessWarnings("unchecked")`。或者在 Java 7 中，还可以用 `@SafeVarargs` 直接注解 addAll 方法。

`@SafeVarargs`注解只能用于声明为 static、final 或（Java 9 中）private 的构造器和方法。

### 不能实例化类型变量

不能在类似 `new T(...)` 的表达式中使用类型变量。例如，下面的构造器就是非法的：
```java
public Pair(){first = new T(); second = new T();}
```
类型擦除将 T 变成 Object，直接实例化就是调用 `new Object()`。

在 Java 8 之后，最好的解决方法是让调用者提供一个构造器表达式。例如：
```java
Pair<String> p = Pair.makePair(String::new);
```
makePair 方法接收一个 `Supplier<T>`，这是一个函数式接口，表示一个无参数而且返回类型为 T 的函数：
```java
public static <T> Pair<T> makePair(Supplier<T> constr){
    return new Pair<>(constr.get(), constr.get());
}
```
比较传统的解决方法是通过反射调用 `Constructor.newInstance` 方法来构造泛型对象，但是细节有点复杂。不能直接调用 `T.class.getConstructor().newInstance()` ，表达式 `T.class` 是不合法的，因为它会被擦除为 Object.class。必须适当地设计 API 以便得到一个 Class 对象，如：
```java
public static <T> Pair<T> makePair(Class<T> cl){
    try{
        return new Pair<>(cl.getConstructor().newInstance(), cl.getConstructor().newInstance());
    }catch(Exception e){ return null;}
}
```
这个方法可以调用 `Pair<String> p = Pair.makePair(String.class)`。注意，Class 类本身是泛型的。例如，String.class 是一个 `Class<String>` 的实例（事实上，它是唯一的实例）。因此，makePair 方法能够推断出所建立的对组（Pair）的类型。

### 不能构造泛型数组

和不能实例化泛型实例一样，也不能实例化数组。不过原因有所不同，毕竟数组可以填充 null 值，看上去好像可以安全地构造。不过，数组本身也带有类型，用来监控虚拟机中的数组存储。这个类型会被擦除。例如：
```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T... a){
    T[] mm = new T[2] // ERROR
    ...
}
```
类型擦除会让这个方法总是构造 Comparable[2] 数组。

如果数组仅仅作为一个类的私有实例字段，那么可以将这个数组的元素类型声明为擦除的类型并使用强制转换。例如，Arraylist 类可以如下实现：
```java
public class ArrayList<E>{
    private Object[] elements;
    ...
    @SuppressWarnings("unchecked") public E get(int n){return (E) elements[n];}
    public void set(int n, E e){elements[n] = e;}
}
```
但实际实现没有这么清晰：
```java
public class ArrayList<E>{
    private E[] elements;
    ...
    public ArrayList(){elements = (E[]) new Object[10];}
}
```

这里，强制类型转换 E[] 是一个假象，而类型擦除使其无法察觉。这个技术并不适用于 minmax 方法，因为 minmax 方法返回一个 T[] 数组，如果类型不对，就会得到运行时错误结果。

在这种情况下，最好让用户提供一个数组构造器表达式：
```java
String [] names = ArrayAlg.minmax(String[]::new, "Tom", "Dick", "Harry");
```

构造器表达式 `String::new` 指示一个函数，给定所需的长度，就会构造一个指定长度的 String 数组。

minmax 方法使用这个参数生成一个有正确类型的数组：
```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(IntFunction<T[]> constr, T... a)
{
    T[] result = constr.apply(2);
    ...
}
```
比较老式的方法是利用反射，并调用 `Array.newInstance`:
```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T... a){
    var result = (T[]) Array.newInstance(a.getClass().getComponentType(), 2);
    ...
}
```
ArrayList 类的 toArray 方法就没有这么幸运。它需要生成一个 T[] 数组，但没有元素类型。因此，有下面两种不同的形式：
```java
Object[] toArray()
T[] toArray(T[] result)
```
第二个方法接收一个数组参数，如果数组足够大，就使用这个参数，否则，用 result 的元素类型构造一个足够大的数组。

### 泛型类的静态上下文中类型变量无效

禁止使用带有类型变量的静态字段和方法。

### 不能抛出或捕获泛型类的实例

既不能抛出也不能捕获泛型类的对象。实际上，泛型类扩展 Throwable 甚至都是不合法的。

### 可以取消对检查型异常的检查

Java 异常处理的一个基本原则是，必须为所有检查型异常提供一个处理器。不过可以利用泛型取消这个机制。关键在于以下方法：
```java
@SuppressWarnings("unchecked")
static <T extends Throwable> void throwAs(Throwable t) throws T{
    throw (T) t;
}
```
假设这个方法包含在接口 Task 中，如果有一个检查型异常 e，并调用 `Task.<RuntimeException>throwAs(e);` 编译器就会认为 e 是一个非检查型异常。以下代码会把所有异常都转换为编译器所认为的非检查型异常：
```java
try{
    do work
}catch(Throwable t){
    Task.<RuntimeException>throwAs(t);
}
```
下面使用这个技术解决一个棘手的问题。要在一个线程中运行代码，需要把代码放在一个实现了 Runnable 接口的类的 run 方法中。不过这个方法不允许抛出检查型异常。我们将提供一个从 Task 到 Runnable 的适配器，它的 run 方法可以抛出任意异常。
```java
interface Task{
    void run() throws Exception;

    @SuppressWarnings("unchecked")
    static <T extends Throwable> void throwAs(Throwable t) throws T{
        throw (T) t;
    }

    static Runnable asRunnable(Task task)
    {
        return () ->
        {
            try{
                task.run();
            }catch(Exception e){
                Task.<RuntimeException>throwAs(e);
            }
        }
    }
}
```
这有什么意义呢？正产情况下，你必须捕获一个 Runnable 的 run 方法中的所有检查型异常，把它们 “包装” 到非检查型异常中，因为 run 方法声明为不抛出任何检查型异常。不过在这里并没有做这种 “包装”。我们只是抛出异常，并 “哄骗” 编译器，让它相信这不是一个检查型异常。

通过使用泛型类、擦除和 @SuppressWarnings 注解，我们就能消除 Java 类型系统的部分基本限制。

### 注意擦除后的冲突

当泛型类型被擦除后，不允许创建引发冲突的条件。假定 Pair 类增加一个 equals 方法，如下所示：
```java
public class Pair<T{
    public boolean equals(T value){return first.equals(value) && second.equals(value);}
}
```
考虑一个 `Pair<String>` ，从概念上讲，它有两个 equals 方法：
```
boolean equals(String) // defined in Pair<T>
boolean equals(String) // inherited from Object
```
但是，方法 `booelan equals(T)` 擦除后就是 `boolean equals(Object)` ，这会与 `Object.equals` 方法发生冲突。当然，补救的方法是重新命名引发冲突的方法。

泛型规范说明还引用了另外一个原则：“为了支持擦除转换，我们要施加一个限制：倘若两个接口类型是同一接口的不同参数化，一个类或类型变量就不能同时作为这两个接口类型的子类。”例如，下述代码是非法的：
```java
class Employee implements Comparable<Employee> {...}
class Manager extends Employee implements Comparable<Manager>{...} // ERROR
```
Manager 会实现 `Comparable<Employee>` 和 `Comparable<Manager>`，这是同一接口的不同参数化。其原因非常微妙，有可能与合成的桥方法产生冲突。

## 泛型类型的继承规则

考虑一个类和一个子类，如 Employee 和 Manager。`Pair<Manager>` 是 `Pair<Employee>` 的一个子类吗？答案很明显不是，无论 S 与 T 有什么关系，通常，`Pair<S>` 与 `Pair<T>` 都没有任何关系。

总是可以将参数化类型转换为一个原始类型。例如，`Pair<Employee>` 是原始类型 Pair 的一个子类型。在与遗留代码交互时，这个转换非常必要。转换为原始类型会产生类型错误，例如：
```java
var managerBuddies = new Pair<Manager>(ceo, cfo);
Pair<Employee> employeeBuddies = managerBuddies; // illegal
Pair rawBuddies = managerBuddies; // OK
rawBuddies.setFirst(new File("...")); // only a compile-time warning
```

当使用 getFirst 获得外来对象并赋值给 Manager 变量时，会抛出 ClassCastException 异常。这里失去的只是泛型程序设计提供的附加安全性。

最后，泛型类可以扩展成或实现其他的泛型类。例如，`ArrayList<T>` 类实现了 `List<T>` 接口。这意味着，一个 `ArrayList<Manager>` 可以转换为一个 `List<Manager>`。但是，`ArrayList<Manager>` 不是一个 `ArrayList<Employee>` 或 `List<Employee>`。

## 通配符类型

### 通配符概念

在通配符类型中，允许类型参数发生变化，例如，通配符类型：`Pair<? extends Employee>` 表示任何泛型 Pair 类型，它的类型参数是 Employee 的子类，如 `Pair<Manager>`，但不是 `Pair<String>`。假设要传递一个泛型类参数 `Pair<Manager>`，不能直接将 `Pair<Manager>` 传递给这个方法，不过可以使用一个通配符类型：
```java
public static void printBuddies(Pair<? extends Employee> p)
```

对于 setFirst 的调用有一个类型错误，`Pair<?extends Employee>` 的方法如下：
```java
? extends Employee getFirst()
void setFirst(? extends Employee)
```
不能调用 setFirst 方法，因为编译器只知道需要 Employee 的某个子类类型，但不知道具体是什么类型。它拒绝传递任何特定的类型。毕竟 ？不能匹配。

使用 getFirst 就不存在这个问题：将 getFirst 的返回值赋给一个 Employee 引用是完全合法的。

### 通配符的超类型限定

*超类型限定*（supertype bound）：`? super Manager` 这个通配符将限定为 Manager 的所有超类型，它与 extends 正好相反，它可以为方法提供参数，但不能返回值，例如 `Pair<? super Manager>` 的方法如下：
```java
void setFirst(? super Manager)
? super Manager getFirst()
```
编译器无法知道 setFirst 方法的具体类型，因此不能接受参数类型为 Employee 或 Object 的方法调用，只能传递 Manager 类型的对象，或者某个子类型对象。另外，如果调用 getFirst，不能保证返回对象的类型。只能把它赋给一个 Object。

**直观地讲，带有超类型限定的通配符允许你写入一个泛型对象，而带有子类型限定的通配符允许你读取一个泛型对象。**

下面是超类型限定的另一种应用。Comparable 接口本身就是一个泛型类型。声明如下：
```java
public interface Comparable<T>{
    public int compareTo(T other);
}
```
由于 Comparable 是一个泛型类型，可以这样声明：
```java
public static <T extends Comparable<T>> T min(T[] a)
```
看起来，这样写比只使用 T extents Comparable 更彻底，并且对许多类来讲，这样工作得更好。例如，如果计算一个 String 数组的最小值，T 就是 String 类，而 String 是 `Comparable<String>` 的一个子类型。但是，处理一个 LocalDate 对象的数组时，我们会遇到一个问题。LocalDate 实现了 ChronoLocalDate，而 ChronoLocalDate 扩展了 `Comparable<ChronoLocalDate>` ，一次，LoacalDate 实现的是 `Comparable<ChronoLocalDate>` 而不是 `Comparable<LocalDate>`。

在这种情况下，可以利用超类型来解决：
```java
public static <T extends Comparable<? super T>> T min(T[] a)
```

现在 compareTo 方法写成
```java
int compareTo(? super T)
```

它可以声明为使用类型 T 的对象，或者也可以是使用 T 的一个超类型的对象。无论如何，向 copareTo 方法传递一个 T 类型的对象是安全的。

### 无限定通配符

还可以使用根本无限定的通配符，例如 `Pair<?>`。类型 `Pair<?>` 有如下方法：
```java
? getFirst()
void setFirst(?)
```
getFirst 的返回值只能赋给一个 Object。setFirst 方法不能被调用，甚至不能用 Object 调用。`Pair<?>`和`Pair`本质的不同在于：可以用任意的 Object 对象调用原始 Pair 类的 setFirst 方法。

为什么要使用这样一个脆弱的类型？它对于很多简单操作非常有用，例如，测试一个对组是否包含一个 null 引用，它不需要实际的类型。
```java
public static boolean hasNull(Pair<?> p)
{
    return p.getFirst() == null || p.getSecond() == null;
}
```

### 通配符捕获

通配符不是类型变量，因此，不能在编写代码中使用 “?” 作为一种类型。假设要编写一个方法来交换对组的元素：`public static void swap(Pair<?> p)` ，也就是说，下面的代码是非法的：
```java
? t = p.getFirst() //ERROR
p.setFirst(p.getSecond());
p.setSecond(t);
```

我们可以写一个辅助方法 swapHelper，如下所示：
```java
public static <T> void swapHelper(Pair<T> p){
    T t = p.getFirst();
    p.setFirst(p.getSecond());
    p.setSecond(t);
}
```
swapHelper 是一个泛型方法，而 swap 不是，它有一个固定的 `Pair<?>` 类型的参数，现在可以由 swap 调用 swapHelper：
```java
public static void swap(Pair<?> p){ swapHelper(p);}
```
在这种情况下，swapHelper 方法的参数 T 捕获通配符。它不知道通配符指示那种类型，但是，这是一个明确的类型，并且从 `<T>swapHelper` 的定义可以清楚地看到 T 指示那个类型。

通配符捕获只有在非限定的情况下才是合法的。编译器必须能够保证通配符表示单个确定的类型。例如，`ArrayList<Pair<T>>` 中的 T 永远不能捕获 `ArrayList<Pair<?>>` 中的通配符。数组列表可以保存两个 `Pair<?>`，其中的 ? 分别有不同的类型。

## 反射和泛型

反射允许你在运行时分析任意对象。如果对象是泛型类的实例，关于泛型类型参数你将得不到太多信息，因为它们已经被擦除了。

### 泛型 Class 类

类型参数使 `Class<T>` 方法的返回类型更具有特定性。`Class<T>` 的以下方法就是用了类型参数：
```java
T newInstance()
T cast(Object obj)
T[] getEnumConstants()
Class<? super T> getSuperClass()
Constructor<T> getConstructor(Class... parameterTypes)
Constructor<T> getDeclaredConstructor(Class... parameterTypes)
```

newInstance 方法返回这个类的一个实例，由无参数构造器获得。它的返回类型现在被声明为 T，其类型与 `Class<T>` 描述的类相同，这样就免除了类型转换。

如果给定对象的类型实际上是 T 的一个子类型，cast 方法就会返回这个给定对象（现在声明为类型 T），否则，会抛出一个 BadCastException 异常。

如果这个类不是 enum 类或 T 类型枚举值的数组，getEnumConstants 方法将返回 null。

最后，getConstructor 与 getDeclaredConstructor 方法返回一个 `Constructor<T>` 对象。Constructor 类也已经变成泛型，从而使 newInstance 方法有一个正确的返回类型。

### 使用 Class\<T> 参数进行类型匹配

匹配泛型方法中 `Class<T>` 参数的类型变量有时会很有用，下面是一个标准的示例：
```java
public static <T> Pair<T> makePair(Class<T> c) throws InstantiationException, IllegalAccessException{
    return new Pair<>(c.newInstance(), c.newInstance());
}
```
如果调用 `makePair(Employee.class)` Employee
.class 将是一个 `Class<Employee>` 类型的对象。makePair 方法的类型参数 T 同 Employee 匹配，编译器可以推断出这个方法将返回一个 `Pair<Employee>`。

### 虚拟机中的泛型类型信息

Java 泛型的突出特性之一是在虚拟机中擦除泛型类型。令人奇怪的是，擦除的类仍然保留原先泛型的微弱记忆。例如，原始的 Pair 类知道它源于泛型类 Pair\<T>，尽管一个 Pair 类型的对象无法区分它是构造为 Pair\<String> 还是 Pair\<Employee>。

类似地，考虑以下方法：
```java
public static Comparable min(Comparable[] a)
```
这是擦除以下泛型方法得到的：
```java
public static <T extends Comparable<? super T>> T min(T[] a)
```
可以使用反射 API 来确定：
- 这个泛型方法有一个名为 T 的类型参数。
- 这个类型参数有一个子类型限定，其自身又是一个泛型类型。
- 这个限定类型有一个通配符参数。
- 这个通配符参数有一个超类型限定。
- 这个泛型方法有一个泛型数组参数。

换句话说，你可以重新构造实现者声明的泛型类和方法的所有有关内容。但是，你不会知道对于特定的对象或方法会如何解析类型参数。

为了表述泛型类型声明，可以使用 `java.lang.reflect` 包中的接口 **Type**。这个接口包含以下子类型：
- Class 类，描述具体类型。
- TypeVariable 接口，描述类型变量（如 `T extends Comparable<? super T>`）。
- WildcardType 接口，描述通配符（如 `? super T`）。
- ParameterizedType 接口，描述泛型类或接口类型（如 `Comparable<? super T>`）。
- GenericArrayType 接口，描述泛型数组（如 `T[]`）。

注意，最后4个子类型是接口，虚拟机将实例化实现这些接口的适当的类。下述代码使用泛型反射 API 打印出给定类的有关内容：
```java
package genericReflection;

import java.lang.reflect.*;
import java.util.*;

public class GenericReflectionTest{
    public static void main(String[] args) {
        // read class name from command line args or user input
        String name;
        if (args.length > 0) name = args[0];
        else{
            try(var in = new Scanner(System.in))
            {
                System.out.println("Enter class name (e.g., java.util.Collections):");
                name = in.next();
            }
        }

        try{
            // print generic info for class and public methods
            Class<?> cl = Class.forName(name);
            printClass(cl);
            for(Method m : cl.getDeclaredMethods())
                printMethod(m);
        }
        catch(ClassNotFoundException e){
            e.printStackTrace();
        }
    }

    private static void printMethod(Method m) {
        String name = m.getName();
        System.out.print(Modifier.toString(m.getModifiers()));
        System.out.print(" ");
        // getTypeParameters：如果这个方法被声明为一个泛型方法，则获得泛型类型变量，否则返回长度为0的数组。
        printType(m.getTypeParameters(), "<", ", ", ">", true);

        // getGenericReturnType：获得这个方法声明的泛型返回类型
        printType(m.getGenericReturnType(), false);
        System.out.print(" ");
        System.out.print(name);
        System.out.print("(");
        // getGenericParameterTypes：获得这个方法声明的泛型参数类型。如果这个方法没有参数，返回长度为0的数组。
        printType(m.getGenericParameterTypes(), "", ", ", "", false);
        System.out.println(")");
    }

    private static void printClass(Class<?> cl) {
        System.out.print(cl);
        // getTypeParameters: 如果这个类型被声明为泛型类型，则获得泛型类型变量，否则获得一个长度为0的数组。
        printType(cl.getTypeParameters(), "<", ", ", ">", true);
        // getGenericSuperclass: 获得这个类型所声明超类的泛型类型；如果这个类型是Object或者不是类类型（class type），则返回null.
        Type sc = cl.getGenericSuperclass();
        if(sc != null)
        {
            System.out.print(" extends ");
            printType(sc, false);
        }
        // getGenericInterfaces：获得这个类型所声明接口的泛型类型（按照声明的次序），否则，如果这个类型没有实现接口，则返回长度为0的数组。
        printType(cl.getGenericInterfaces(), " implements ", ", ", "", false);
        System.out.println();
    }

    private static void printType(Type[] types, String pre, String seq, String suf, boolean isDefinition){
        if(pre.equals(" extends ") && Arrays.equals(types, new Type[]{Object.class}))
            return ;
        if(types.length > 0) System.out.print(pre);
        for(int i = 0; i < types.length; i++)
        {
            if(i > 0) System.out.print(seq);
            printType(types[i], isDefinition);
        }
        if(types.length > 0) System.out.print(suf);
    }

    private static void printType(Type type, boolean isDefinition){
        // Class 类，描述具体类型
        if(type instanceof Class)
        {
            var t = (Class<?>) type;
            System.out.print(t.getName());
        }
        // TypeVariable 接口，描述类型变量
        else if(type instanceof TypeVariable)
        {
            var t = (TypeVariable<?>) type;
            System.out.print(t.getName()); // 获得这个类型变量的名字
            if(isDefinition)
            // getBounds：获得这个类型变量的子类限定，否则，如果该变量无限定，则返回长度为0的数组。
                printType(t.getBounds(), " extends ", " & ", "", false);
        }
        // WilecardType 接口，描述通配符
        else if(type instanceof WildcardType)
        {
            var t = (WildcardType) type;
            System.out.print("?");
            // getUpperBounds：获得这个类型变量的子类（extends）限定，否则，如果没有子类限定，则返回长度为0的数组。
            printType(t.getUpperBounds(), " extends ", " & ", "", false);
            // getLowerBounds：获得这个类型变量的超类（super）限定，否则，如果没有子类限定，则返回长度为0的数组。
            printType(t.getLowerBounds(), " super ", " & ", "", false);
        }
        // ParameterizedType 接口，描述泛型类或接口类型
        else if(type instanceof ParameterizedType)
        {
            var t = (ParameterizedType) type;
            // getOwnerType：如果是内部类，则返回其外部类类型；如果是一个顶级类型，则返回null
            Type owner = t.getOwnerType(); 
            if(owner != null)
            {
                printType(owner, false);
                System.out.print(".");
            }
            // getRawType：获得这个参数化类型的原始类型。
            printType(t.getRawType(), false);
            // getActualTypeArguments：获得这个参数化类型声明的类型参数。
            printType(t.getActualTypeArguments(), "<", ", ", ">", false);
        }
        // GenericArrayType 接口，描述泛型数组
        else if(type instanceof GenericArrayType)
        {
            var t = (GenericArrayType) type;
            System.out.print("");
            // getGenericComponentType：获得这个数组类型声明的泛型元素类型。
            printType(t.getGenericComponentType(), isDefinition);
            System.out.print("[]");
        }
    }
}
```

如果用 Pair 类运行这个程序，将会得到以下报告：
```
class genericReflection.Pair<T> extends java.lang.Object
public T getFirst()
public T getSecond()
public void setFirst(T)
public void setSecond(T)
```

### 类型字面量

有时，你会希望由值的类型决定程序的行为。例如，在一种持久存储机制中，你可能希望用户指定一种方法来保存某个特定类的对象。通常的实现方法是将 Class 对象与一个动作关联。

不过，如果有泛型类，擦除会带来问题。比如说，既然 `ArrayList<Integer>` 和 `ArrayList<String>` 都擦除为同一个原始类型 ArrayList，如何让它们有不同的动作呢？

这里有一个技巧，在某些情况下可以解决这个问题。可以捕获 Type 接口的一个实例。然后构建一个匿名子类，如下所示：
```java
var type = new TypeLiteral<ArrayList<Integer>>(){}
```
TypeLiteral 构造器会捕获泛型超类型：
```java
public TypeLiteral(){
    Type parentType = getClass().getGenericSuperclass();
    if(parentType instanceof ParameterizedType)
        type = ((ParameterizedType) parentType).getActualTypeArguments()[0];
    else
        throw new UnsupportedOperationException("Construct as new TypeLiteral<...>(){}");
}
```
如果运行时有一个泛型类型，就可以将它与 TypeLiteral 匹配。我们无法从一个对象得到泛型类型（已经被擦除）。不过，字段和方法参数的泛型类型还留存在虚拟机中。

CDI 和 Guice 等注入框架（Injection framework）就使用类型字面量来控制泛型类型的注入。下例代码，通过给定一个对象，然后罗列它的字段，根据泛型类型，并查找相关联的格式化动作。
```java
package genericReflection;

import java.lang.reflect.*;
import java.util.*;
import java.util.function.*;

/**
 * A type literal describes a type that can be generic, such as ArrayList<String>
 */
class TypeLiteral<T>{
    private Type type;
    /**
     * This constructor must be invoked from an anonymous subclass
     * as new TypeLiteral<...>(){}
     */
    public TypeLiteral(){
        Type parentType = getClass().getGenericSuperclass();
        if(parentType instanceof ParameterizedType)
            type = ((ParameterizedType) parentType).getActualTypeArguments()[0];
        else
            throw new UnsupportedOperationException("Construct as new TypeLiteral<...>(){}");
    }

    private TypeLiteral(Type type){ this.type = type; }

    /**
     * Yields a type literal that describes the given type.
     */
    public static TypeLiteral<?> of(Type type)
    {
        return new TypeLiteral<Object>(type);
    }

    @Override
    public String toString() {
        if(type instanceof Class) return ((Class<?>) type).getName();
        else return type.toString();
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        return obj instanceof TypeLiteral && type.equals(((TypeLiteral<?>) obj).type);
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return type.hashCode();
    }
}

/**
 * Formats objects, using rules that associate types with formatting funcitons
 */
class Formatter{
    private Map<TypeLiteral<?>, Function<?, String>> rules = new HashMap<>();

    /**
     * Add a formatting rule to this formatter.
     * @param type the type to which this rule applies
     * @param formatterForType tye function that formats objects of this type
     */
    public <T> void forType(TypeLiteral<T> type, Function<T, String> formatterForType){
        rules.put(type, formatterForType);
    }

    public String formatFields(Object obj) throws IllegalArgumentException, IllegalAccessException{
        var result = new StringBuilder();
        for(Field f:obj.getClass().getDeclaredFields()){
            result.append(f.getName());
            result.append("=");
            f.setAccessible(true);
            Function<?, String> formatterForType = rules.get(TypeLiteral.of(f.getGenericType()));
            if(formatterForType != null)
            {
                // formatterForType has parameter type ?. Nothing can be passed to its apply
                // method. Cast makes the parameter type to Object so we can invoke it.
                @SuppressWarnings("unchecked")
                Function<Object, String> objectFormatter
                    = (Function<Object, String>) formatterForType;
                result.append(objectFormatter.apply(f.get(obj)));
            }
            else
                result.append(f.get(obj).toString());
            result.append("\n");
        }
        return result.toString();
    }
}

public class TypeLiterals {
    public static class Sample{
        ArrayList<Integer> nums;
        ArrayList<Character> chars;
        ArrayList<String> strings;
        public Sample(){
            nums = new ArrayList<>();
            nums.add(42);nums.add(1729);
            chars = new ArrayList<>();
            chars.add('H');chars.add('i');
            strings = new ArrayList<>();
            strings.add("Hello");strings.add("World");
        }
    }

    private static <T> String join(String separator, ArrayList<T> elements)
    {
        var result = new StringBuilder();
        for(T e : elements)
        {
            if(result.length() > 0) result.append(separator);
            result.append(e.toString());
        }
        return result.toString();
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception{
        var formatter = new Formatter();
        formatter.forType(new TypeLiteral<ArrayList<Integer>>(){}, lst -> join(" ", lst));
        formatter.forType(new TypeLiteral<ArrayList<Character>>(){}, lst -> "\"" + join("", lst) + "\"");
        System.out.println(formatter.formatFields(new Sample()));
    }
}

```

最后的输出结果为：
```
nums=42 1729
chars="Hi"
strings=[Hello, World]
```