---
layout: post
title: Core Java（5）继承
categories: Core Java
permalink: "/:categories/5"
date: 2022-10-30 20:56 +0800
---
- [类, 超类和子类](#类-超类和子类)
  - [多态](#多态)
  - [理解方法调用](#理解方法调用)
  - [阻止继承: final 类和方法](#阻止继承-final-类和方法)
  - [强制类型转换](#强制类型转换)
  - [抽象类](#抽象类)
  - [受保护访问](#受保护访问)
- [Object: 所有类的超类](#object-所有类的超类)
  - [Object 类型的变量](#object-类型的变量)
  - [equals 方法](#equals-方法)
  - [相等测试与继承](#相等测试与继承)
  - [hashCode 方法](#hashcode-方法)
  - [toString 方法](#tostring-方法)
- [泛型数组列表](#泛型数组列表)
- [对象包装器与自动装箱](#对象包装器与自动装箱)
- [参数数量可变的方法](#参数数量可变的方法)
- [枚举类](#枚举类)
- [反射](#反射)
  - [Class 类](#class-类)
  - [声明异常入门](#声明异常入门)
  - [资源](#资源)
  - [利用反射分析类的能力](#利用反射分析类的能力)
  - [使用反射在运行时分析对象](#使用反射在运行时分析对象)
  - [使用反射编写泛型数组代码](#使用反射编写泛型数组代码)
  - [调用任意方法和构造器](#调用任意方法和构造器)
- [继承的设计技巧](#继承的设计技巧)

## 类, 超类和子类

继承(inheritance)的基本思想是, 可以基于已有的类创建新的类. 以员工和经理为例, 从理论上讲, 在 Manager 与 Employee 之间存在着明显的 "is-a" (是)关系, 每个经理都是一个员工: "is-a" 关系是继承的一个明显特征.

要定义子类, 使用 extends 关键字表示继承
```java
public class Manager extends Employee{
    ...
}
```

关键字 extends 表明正在构造的新类派生于一个已存在的类. 这个已存在的类称为超类(superclass), 基类(base class)或父类(parent class); 新类称为子类(subclass), 派生类(derived class)或孩子类(child class). 超类和子类是 Java 程序员最常用的两个术语. "超"(super) 和 "子"(sub) 来源于计算机科学与数学理论中集合语言的术语.

子类可以继承超类全部字段和方法, 但值得注意的是子类并不能直接访问父类的私有成员变量, 子类只能通过调用父类的公共方法来获取这些私有的变量. 要想调用父类的方法和构造器, 需要使用 super 关键字, 和 this 关键字用法类似, 但是它其实是一个指示编译器调用超类方法的关键字, 而 this 是对当前对象的一个引用.

子类可以覆盖(ovverride) 超类的公共方法, 提供属于自己的方法, 也可以添加额外的成员方法和成员变量, 不过, 继承无法删除任何字段和方法.

### 多态

有一个简单规则可以判断是否应该将数据设计为继承关系, 这就是 "is-a" 规则, 它指出子类的每个对象也是超类的对象. 例如, 每个经理都是员工, 因此将 Manager 类设计为 Employee 类的子类是有道理的; 反之则不然, 并不是每一名员工都是经理.

"is-a" 规则的另一种表述是替换原则(substitution principle). 它指出程序中出现超类对象的任何地方都可以使用子类对象替换.

在 Java 程序设计语言中, 对象变量是多态的(polymorphic). 一个 Employee 类型的变量既可以引用一个 Employee 类型的对象, 也可以引用 Employee 类的任何一个子类的对象.例如
```java
Manager boss = new Manager(...);
Employee[] staff = new Employee[3];
staff[0] = boss;
```

在这个例子中, 变量 staff[0] 和 boss 引用同一个对象, 但编译器只将 staff[0] 看成是一个 Employee 对象.

这时如果使用 staff[0] 调用 Manager 的特有方法就会报错, 只能正常调用 Employee 的方法.

### 理解方法调用

假设要调用 x.f(args) , 隐式参数 x 声明为类 C 的一个对象. 下面是调用过程的详细描述:

1. 编译器查看对象的声明类型和方法名. 编译器会一一列举 C 类中的所有名为 f 的方法和其超类中所以名为 f 而且可访问的方法(超类的私有方法不可访问).
2. 接下来, 编译器要确定方法调用中提供的参数类型. 如果在所有名为 f 的方法中存在一个与所提供参数类型完全匹配的方法, 就选择这个方法, 这个过程称为重载解析(overloading resolution). 例如, 对于调用 x.f("Hello"), 编译器会挑选 f(String), 而不是 f(int). 至此, 编译器已经知道需要调用的方法的名字和参数类型.
3. 如果是 private/static/final 方法或者构造器，那么编译器将可以准确地知道应该调用哪个方法, 这称为静态绑定(static binding). 与此对应的是, 如果要调用的方法依赖于隐式参数的实际类型, 那么必须在运行时使用动态绑定.
4. 程序运行并且采用动态绑定调用方法时, 虚拟机必须调用与 x 所引用对象的实际类型对应的那个方法. 假设 x 的实际类型是 D, 它是 C 类的子类. 如果 D 类定义了方法 f(String), 就会调用这个方法; 否则, 将在 D 类的超类中寻找 f(String), 依次类推.
 
虚拟机预先为每个类计算了一个方法表(method table), 其中列出了所有方法的签名和要调用的实际方法. 这样一来, 在真正调用方法的时候, 虚拟机仅查找这个表就行了.

动态绑定有一个非常重要的特性: 无须对现有的代码进行修改就可以对程序进行扩展. 

### 阻止继承: final 类和方法

不允许扩展的类被称为 final 类, 如果在定义类的时候使用了 final 修饰符就表明这个类是 final 类. 例如:
```java
public final class Executive extends Manager
```
类中的某个方法也可以被声明为 final. 如果这样做, 子类就不能覆盖这个方法. 字段也可以声明为 final, 对于 final 字段来说, 构造对象之后就不允许改变它们的值了.

将方法或类声明为 final 的主要原因是: 确保它们不会在子类中改变语义.

### 强制类型转换

如果将一个子类的引用赋给一个超类变量, 编译器是允许的, 但将一个超类的引用赋给一个子类变量, 就承诺过多了. 必须进行强制类型转换, 这样才能通过运行时的检查. 只能在继承层次内进行强制类型转换, 不然就会产生一个 ClassCasterException 异常. 如果没有捕获这个异常, 那么程序就会终止. 在强制类型转换前, 应该检查是否能够成功地转换, 为此需要使用 instanceof 操作符. 例如:
```java
if(staffp[1] instanceof Manager){
    boss = (Manager) staff[1];
}
```

实际上, 通过强制类型转换对象的类型通常不是一种好的做法. 这意味着需要上调超类的方法, 当出现这种情况时, 需要思考的应该是超类的设计是否合理.

### 抽象类

抽象类是更高层次的抽象, 使用 abstract 修饰符的类称为抽象类, 修饰的方法称为抽象方法. 抽象方法只能在抽象类中定义, 抽象方法充当着占位方法的角色, 它们在子类中具体实现. 扩展抽象类可以有两种选择. 一种是在子类中保留抽象类中的部分或所有抽象方法仍未定义, 这样就必须把子类也标记为抽象类; 另一种做法是定义全部方法, 这样一来, 子类就不是抽象的了.
```java
public abstract class Person{
    ...
    public abstract String getDescription();
}
```

### 受保护访问

在有些时候, 你可能希望超类中的某个方法只允许子类访问, 或者更少见的, 可能希望允许子类的方法访问超类的某个字段. 为此, 需要将这些类方法或字段声明为受保护 (protected).

在 Java 中, 受保护字段只能由同一个包中的类访问. 在实际应用中, 要谨慎使用受保护字段, 因为它可以通过被继承的方式访问, 违背了 OOP 数据封装的静精神.

## Object: 所有类的超类

Object 类是 Java 中所有类的始祖， 在 Java 中每个类都扩展了 Object. 如果没有明确地指出超类， Object 类就被认为是这个类的超类。

### Object 类型的变量

可以使用 Object 类型的变量引用任何类型的对象：
```java
Object obj = new Employee(...);
```

Object 类型的变量只能作为各种值的一个泛型容器. 要想对其中的内容进行具体的操作, 还需要清楚对象的原始类型, 并进行相应的强制类型转换:
```java
Employee e = (Employee) obj;
```

在 Java 中, 只有基本类型(primitive type)不是对象. 所有的数组类型, 不管是对象数组还是基本类型的数组都扩展了 Object 类.

### equals 方法

Object 类中的 equals 方法用于检测一个对象是否等于另外一个对象. Object 类中实现 equals 方法将确定两个对象引用是否相等. 对于很多类来说, 这已经足够了. 但是, 经常需要基于状态检测对象的相等性, 如果两个对象有相同的状态, 才认为这两个对象是相等的. 例如, 重写 Employee 的 equals 方法:
```java
public class Employee{
    ...
    @Override
    public boolean equals(Object otherObject){
        if(this == otherObject) return true;
        if(otherObject == null) return false;
        if(getClass() != otherObject.getClass()) return false;
        Employee other = (Employee) otherObject;
        return name.equals(other.name)
            && salary == other.salary
            && hireDay.equals(other.hireDay);
    }
}
```
为了防备 name 或 hireDay 可能为 null 的情况, 需要使用 Objects.equals 方法. 如果两个参数都为 null, Objects.equals(a, b) 调用将返回 true; 如果其中一个参数为 null, 则返回 false; 如果两个参数都不为 null, 则调用 a.equals(b).

### 相等测试与继承

Java 语言规范要求 equals 方法具有一下特性:
1. 自反性: 对于任何非空引用 x, x.equals(x) 应该返回 true;
2. 对称性: 对于任何引用 x 和 y, 当且仅当 y.equals(x) 返回 true 时, x.equals(y) 返回 true;
3. 传递性: 对于任何引用 x, y 和 z, 如果 x.equals(y) 返回true, y.equals(z) 返回 true, x.equals(z) 也应该返回true;
4. 一致性: 如果 x 和 y 引用的对象没有发生变化, 反复调用 x.equals(y) 应该返回同样的结果;
5. 对于任意非空引用 x, x.equals(null) 应该返回 false.

有两种完全不同的情形:
- 如果子类可以有自己的相等性概念, 则对称性需求将强制使用 getClass 检测.
- 如果由超类决定相等性概念, 那么就可以使用 instanceof 检测, 这样可以在不同子类的对象之间进行相等性比较.

下面给出编写一个完美的 equals 方法的建议:
1. 显式参数命名为 otherObject, 稍后需要将它强制转换成另一个名为 other 的变量.
2. 检测 this 与 otherObject 是否相等: `if (this == otherObject) return true;`
3. 检测 otherObject 是否为 null, 如果为 null, 返回 false.
4. 比较 this 与 otherObject 的类, 如果 equals 的语义可以在子类中改变, 就使用 getClass 检测: `if(getClass() != otherObject.getClass()) return false;` , 如果所有的子类都有相同的相等性语义, 可以使用 instanceof 检测: `if(!(otherObject instanceof ClassName)) return false;`;
5. 将 otherObject 强制转换为相应类类型的变量: `ClassName other = (ClassName) otherObject`
6. 最后根据相等性的概念的要求来比较字段. 使用 == 比较基本类型字段, 使用 Objects.equals 比较对象字段.

### hashCode 方法

散列码(hash code)是由对象导出的一个整型值. 散列码是没有规律的. 如果 x 和 y 是两个不同的对象, x.hashCode() 与 y.hashCOde() 基本上不会相同. Object 类中的 hashCode 的值由 对象的存储地址得出, String 类的 hashCode 由下列算法得出:
```java
int hash = 0;
for(int i = 0; i < length(); i++)
    hash = 31 * hash + charAt(i);
```

如果重新定义了 equals 方法, 就必须为用户可能插入散列表的对象重新定义 hashCode 方法. hashCode 方法应该返回一个整数. 要合理地组合实例字段的散列码, 以便能够让不同对象产生的散列码分布更加均匀.例如
```java
public class Employee{
    public int hashCode()
    {
        return 7 * name.hashCode()
            + 11 * new Double(salary).hashCode()
            + 13 * hireDay.hashCode();
    }
}
```
不过, 最好使用 null 安全的方法 Objects.hashCode. 如果参数为 null, 这个方法会返回 0, 否则返回对参数调用 hashCode 的结果. 另外, 使用静态方法 Double.hashCode 来避免创建 Double 对象:
```java
public int hashCode(){
    return 7 * Objects.hashCode(name)
        + 11 * Double.hashCode(salary)
        + 13 * Objects.hashCode(hireDay);
}
```

更好的做法是, 需要组合多个散列值时, 可以调用 Objects.hash 并提供所有这些参数:
```java
public int hashCode(){
    return Objects.hash(name, salary, hireDay);
}
```

### toString 方法

在 Object 中还有一个重要方法, 就是 toString 方法, 它会返回表示对象值的一个字符串. 绝大多数(但不是全部)的 toString 方法都遵循这样的格式: 类的名字, 随后是一对方括号括起来的字段值. 例如:
```java
public String toString(){
    return "Employee[name=" + name
        + ",salary=" + salary
        + ",hireDay=" + hireDay
        + "]";
}
```
实际上, 还可以设计得更好一些, 最好通过调用 getClass().getName() 获得类名的字符串. 这样 toString 方法也可以由子类调用. 当然, 设计子类的程序员应该定义自己的 toString 方法, 并加入子类的字段. 如果超类使用了 getClass.getName(), 那么子类只要调用 super.toString() 就可以了. 例如:
```java
public String toString(){
    return supper.toString()
        + "[bonus=" + bonus
        + "]";
}
```

## 泛型数组列表

ArrayList 是一个有类型参数(type parameter) 的泛型类(generic class). 为了值i的那个列表保存的元素对象的类型, 需要用一对尖括号括起来追加到 ArrayList 后面, 例如 ArrayList\<Employee>

## 对象包装器与自动装箱

所有的基本类型都有一个与之对应的类. 例如, Integer 类对应基本类型 int. 通常, 这些类称为包装器(wrapper). 这些包装器分别为: Integer, Long, Float, Double, Short, Byte, Character 和 Boolean(前6个类派生于公共的超类 Number).

假设想要定义一个整型数组列表, 不能这样定义 `ArrayList<int>`, 尖括号内的类型参数不能是基本数据类型, 而是因该使用包装器 `ArrayList<Integer>`.

可以直接将基本类型数据赋值给包装器, 例如
```
Integer n = 2;
```
这种特性被称为自动装箱, 与之对应的是自动拆箱, 包装器的值也可以直接赋值给基本数据类型变量.
```
int num = n;
```

自动装箱和拆箱还适用于算数表达式. 但是基本类型和包装器有一点很大的不同, 那就是同一性, == 运算符可以应用于包装器对象, 不过检测的是对象的内存地址, 如果想要比较值, 需要调用 equals 方法.

## 参数数量可变的方法

可以提供参数数量可变的方法(被称为"变参"(varargs)方法). 例如 System.out.printf 方法:
```java
public class PrintStream{
    public PrintStream printf(String fmt, Object... args){
        return format(fmt, args);
    }
}
```

这里的省略号...是Java代码的一部分, 它表明这个方法可以接收任意数量的对象(除fmt参数之外). 实际上, printf方法接收两个参数, 一个是格式化字符串, 另一个是 Object[] 数组. 换句话说, 对于 printf 的实现者来说, Object... 参数类型与 Object[] 完全一样.

## 枚举类

一个枚举类的元素就是它本身的实例, 例如
```java
public enum Size {SMALL, MEDIUM, LARGE, EXTRA_LARGE}
```
这个声明的类型是一个类, 它刚好有 4 个实例, 不可能构造新的对象. 因此, 在比较两个枚举类型的值时, 并不需要调用 equals, 直接使用 == 就可以了.

如果需要的话, 可以为枚举类增加构造器, 方法和字段. 当然, 构造器只是在构造枚举常量的时候调用, 例如:
```java
public enum Size{
    SMALL("S"), MEDIUM("M"), LARGE("L"), EXTRA_LARGE("XL");

    private String abbreviation;

    private Size(Sring abbreviation){this.abbreviation = abbreviation;}
    private String getAbbreviation(){return abbreviation;}
}
```

枚举的构造器总是私有的. 可以省略 private 修饰符, 如果声明一个 enum 构造器 为 public 或 protected, 会出现语法错误. 

所有的枚举类型都是 Enum 类的子类, 它们继承了这个类的许多方法, 其中最有用的是 toString, 这个方法会返回枚举常量名. 例如 Size.SMALL.toString() 将返回字符串 "SMALL".

toString 的逆方法是 valueOf, 例如 `Size s = Enum.valueOf(Size.class, "SMALL");` 将 s 设置为 Size.SMALL.

每个枚举类型都有一个静态的 values 方法, 它将返回一个包含全部枚举类的数组. 例如 `Size[] values = Size.values();`.

ordinal 方法返回 enum 声明中枚举常量的位置, 位置从0开始计数. 例如: Size.MEDIUM.ordinal() 返回 1.

## 反射

反射库(reflection library) 提供了一个丰富且精巧的工作集, 可以用来编写能够动态操纵 Java 代码的程序. 使用反射, Java 可以支持用户界面生成器, 对象关系映射器以及很多其他需要动态查询类能力的开发工具.

能够分析类能力的程序称为反射(reflective). 反射机制的功能及其强大, 反射机制可以用来:
- 在运行时分析类的能力.
- 在运行时检查对象, 例如, 编写一个适用于所有类的 toString 方法.
- 实现泛型数组操作代码.
- 利用 Method 对象, 这个对象很想 C++ 中的函数指针.

### Class 类

在程序运行期间, Java 运行时系统始终为所有对象维护一个运行时类型标识. 这个信息会跟踪每个对象所属类. 虚拟机利用运行时类型信息选择要执行的正确的方法. 不过, 可以使用一个特殊的 Java 类访问这些信息. 保存这些信息的类名为 Class.

Class 对象会描述一个特定类的属性. 最常用的 Class 类方法就是 getName, 这个方法返回类的名字.

获取 Class 对象除了通过 getClass() 方法获取. 还可以使用静态方法 forName 获得:
```java
Class cl = Class.forName("java.util.Random");
```
第三种方法是通过 T.class 获取 T 类型对象. 

Class 类中包含了目标类的所有内容, 包括构造器, 方法和字段等.

### 声明异常入门

当运行时发生错误时, 程序就会抛出一个异常. 抛出异常比终止程序要灵活得多, 这是因为可以提供一个处理器(handler)"捕获"这个异常并进行处理.

异常有两种类型: 非检查型(unchecked)异常和检查型(checked)异常. 对于检查型异常, 编译器将会检查你(程序员)是否知道这个异常并做好准备来处理后果. 不过, 对于非检查型异常例如越界错误和null引用, 编译器并不期望你为这些异常提供处理器. 毕竟, 你应该集中精力避免这些错误的发生, 而不要将精力花在编写异常处理器上.

如果一个方法包含一条可能抛出检查型异常的语句, 则在方法名上增加一个throws子句.

### 资源

Class 类提供了一个很有用的服务可以查找资源文件:
1. 获得拥有资源的类的 Class 对象, 例如, ResourceTest.class.
2. 有些方法, 如 ImageIcon 类的 getImage 方法, 接受描述资源位置的 URL. 则要调用` URL url = cl.getResource("about.gif");`
3. 否则, 使用 getResourceAsStream 方法得到一个输入流来读取文件中的数据.

这里的重点在于 Java 虚拟机知道如何查找一个类, 所以它能搜索相同位置上的关联资源. 除了可以将资源文件与类文件放在同一个目录中, 还可以使用相对或绝对路径.

编译, 构造一个含有资源的 JAR 文件并执行:
```
javac resource/ResourceTest.java
jar cvfe ResourceTest.jar resources.ResourceTest resources/*.class resources/*.gif resources/data/*.txt corejava/*.txt
java -jar ResourceTest.jar
```

### 利用反射分析类的能力

在 java.lang.reflect 包中有三个类 Field, Method 和 Constructor 分别用于描述类的字段, 方法和构造器. 这三个类都有 getName 方法返回名称, Field 类有一个 getType 方法, 用来返回描述字段类型的一个对象, 这个对象的类型同样是 Class. Method 和 Constructor 类有报告参数类型的方法, Method类还有一个报告返回类型的方法. 这三个类都有一个名为 getModifiers 的方法, 它将返回一个整数, 用不同的 0/1 位描述所使用的修饰符, 如 public 和 static. 另外还可以利用 Modifier 类的静态方法分析 getModifiers 返回的这个证书. 例如, 可以使用 Modifier 类中的 isPublic, isPrivate 或 isFinal 判断方法或构造器是 public, private 还是 final.

Class 类中的 getFields, getMethods 和 getConstructors 方法将分别返回这个类支持的公共字段, 方法和构造器的数组, 其中包括超类的公共成员. Class 类的 getDeclareFields, getDeclareMethods 和 getDeclaredConstructors 方法将分别返回类中声明的全部字段, 方法和构造器的数组, 其中包括私有成员, 包成员和受保护成员, 但不包括超类的成员.

```java
package reflection;

import java.util.*;
import java.lang.reflect.*;
/**
 * 这个反射类测试类将通过标准输入获取一个类名, 然后将类的所有信息输出到标准输出.
 * @version 1.1 2022-10-30
 * @author lrvu
 */
public class ReflectionTest{
    public static void main(String[] args)
        throws ClassNotFoundException
    {
        // 声明类名变量
        String name;
        // 通过 args 或者 System.in 获取类名
        if(args.length > 0) name = args[0];
        else{
            Scanner in = new Scanner(System.in);
            System.out.println("请输入一个类名(例如 java.util.Date):");
            name = in.next();
        }

        // 获取对应的类
        Class cl = Class.forName(name);
        // 获取对应的超类
        Class supercl = cl.getSuperclass();
        // 获取对应的权限修饰
        String modifiers = Modifier.toString(cl.getModifiers());
        // 如果有修饰就输出类名修饰符
        if(modifiers.length() > 0) 
            System.out.print(modifiers + " ");
        // 输出类名
        System.out.print("class "+ cl.getName());
        // 如果有父类就输出父类
        if(supercl != null && supercl != Object.class) 
            System.out.print("extends " + supercl.getName());
        System.out.print("\n{\n");
        printConstructors(cl);
        System.out.println();
        printMethods(cl);
        System.out.println();
        printFields(cl);
        System.out.println("}");
        
    }

    /**
     * 打印出 class 引用对象的所有字段
     * @param cl 一个 class 类
     */
    private static void printFields(Class cl) {
         // 获取字段数组
         Field[] fields = cl.getDeclaredFields();
         // 遍历数组
         for(Field f : fields){
            System.out.print("    ");
             // 获取字段修饰符
             String modifier = Modifier.toString(f.getModifiers());
             if(modifier.length() > 0) System.out.print(modifier + " ");
             // 获取字段类型和字段名
             String type = f.getType().getName();
             System.out.print(type + " " + f.getName());
             System.out.println(";");
         }
    }

    /**
     * 打印出 class 引用对象的所有方法
     * @param cl 一个 class 类
     */
    private static void printMethods(Class cl) {
        // 获取方法数组
        Method[] methods = cl.getDeclaredMethods();
        // 遍历数组
        for(Method m : methods){
            System.out.print("    ");
            // 获取方法修饰符
            String modifier = Modifier.toString(m.getModifiers());
            if(modifier.length() > 0) System.out.print(modifier + " ");
            // 获取方法返回类型和方法名
            String ret = m.getReturnType().getName();
            System.out.print(ret + " " + m.getName() + "(");
            // 获取方法参数
            Class[] params = m.getParameterTypes();
            for (int i = 0; i < params.length; i++) {
                System.out.print(params[i].getName());
                if(i!=params.length - 1) System.out.print(", ");
            }
            System.out.println(");");
        }
    }

    /**
     * 打印出 class 引用对象的所有构造器
     * @param cl 一个 class 类
     */
    private static void printConstructors(Class cl) {
        // 获取构造器数组
        Constructor[] constructors = cl.getDeclaredConstructors();
        // 遍历数组
        for(Constructor cons : constructors){
            System.out.print("    ");
            // 获取构造器修饰符
            String modifier = Modifier.toString(cons.getModifiers());
            if(modifier.length() > 0) System.out.print(modifier + " ");
            // 获取构造器名称
            System.out.print(cons.getName() + "(");
            // 获取构造器参数
            Class[] params =  cons.getParameterTypes();
            for (int i = 0; i < params.length; i++) {
                System.out.print(params[i].getName());
                if(i!=params.length - 1) System.out.print(", ");
            }
            System.out.println(");");
            
        }
    }
}
```

### 使用反射在运行时分析对象

在编写程序时, 如果知道想要查看的字段名和类型, 查看对象中指定字段的内容是一件很容易的事情. 而利用反射机制可以查看在编译时还不知道的对象字段. 关键方法是 Field 类中的 get 方法. 对应的设置值的方法是 set 方法.

但是如果字段是私有字段, 那么 get 和 set 方法会抛出一个 IllegalAccessException. 只能对可以访问的字段使用 get 和 set 方法. Java 安全机制允许查看一个对象有哪些字段, 但是除非拥有访问权限, 否则不允许读写那些字段的值.

setAccessible 方法是 AccessibleObject 类中的一个方法, 它是 Field, Method 和 Constructor 类的公共超类. 可以通过 setAccessible 方法覆盖 Java 的访问控制. 例如 `f.setAccessible(true)`. 如果不允许访问, setAccessible 调用会抛出一个异常. 访问可以被模块系统或安全管理器拒绝. 不过, 在 Java 9 中, 由于 Java API 是模块化的, 每个程序都包含模块.

下面是一个可用于任意类的通用 toString 方法:

```java
package objectAnalyzer;

import java.lang.reflect.AccessibleObject;
import java.lang.reflect.Array;
import java.lang.reflect.Field;
import java.lang.reflect.Modifier;
import java.util.ArrayList;

public class ObjectAnalyzer {
    private ArrayList<Object> visited = new ArrayList<>();

    /**
     * 根据对象的类型列出这个对象的所有字段并按照 toString 的格式返回
     */
    public String toString(Object obj) 
        throws IllegalArgumentException, IllegalAccessException {
        if (obj == null)
            return "null";
        if (visited.contains(obj))
            return "...";
        visited.add(obj);
        Class cl = obj.getClass();
        if (cl == String.class)
            return (String) obj;
        if (cl.isArray()) {
            String r = cl.getComponentType() + "[]{";
            for (int i = 0; i < Array.getLength(obj); i++) {
                if (i > 0)
                    r += ",";
                Object val = Array.get(obj, i);
                if (cl.getComponentType().isPrimitive())
                    r += val;
                else
                    r += toString(val);
            }
            return r + "}";
        }

        String r = cl.getName();
        do {
            r += "[";
            Field[] fields = cl.getDeclaredFields();
            AccessibleObject.setAccessible(fields, true);
            for (Field f : fields) {
                if (!Modifier.isStatic(f.getModifiers())) {
                    if (!r.endsWith("["))
                        r += ",";
                    r += f.getName() + "=";
                    Class t = f.getType();
                    Object val = f.get(obj);
                    if (t.isPrimitive())
                        r += val;
                    else
                        r += toString(val);
                }
            }
            r += "]";
            cl = cl.getSuperclass();
        } while (cl != null);
        return r;
    }
}
```

测试类代码:

```java
package objectAnalyzer;

import java.util.ArrayList;

public class ObjectAnalyzerTest {
    public static void main(String[] args) throws IllegalArgumentException, IllegalAccessException {
        var squares = new ArrayList<Integer>();
        for(int i = 0; i <= 5; i++)
            squares.add(i * i);
        System.out.println(new ObjectAnalyzer().toString(squares));
    }
}
```

正常执行这个程序时, 会运行许多警告, 可以通过以下命令禁用这些警告:
```
java --add-opens java.base/java.util=ALL-UNNAMED \
    --add-opens java.base/java.lang=ALL-UNNAMED \
    objectAnalyzer.ObjectAnalyzerTest
```

这些参数的意思是把 java.base 模块中的 java.util 和 java.lang 包 "打开" 为 "无名的模块". 详细内容见卷卷二的模块. 输出结果为

>java.util.ArrayList[elementData=class java.lang.Object[]{java.lang.Integer[value=0][][],java.lang.Integer[value=1][][],java.lang.Integer[value=4][][],java.lang.Integer[value=9][][],java.lang.Integer[value=16][][],java.lang.Integer[value=25][][],null,null,null,null},size=6][modCount=6][][]

### 使用反射编写泛型数组代码

java.lang.reflect 包中的 Array 类允许动态地创建数组. 例如, Arrays 类中的 copyOf 方法实现就使用了这个类.
```java
var a = new Employee[100];
...
a = Arrays.copyOf(a, 2 * a.length);
```

其中最关键的是 Array 类的静态方法 newInstance, 这个方法能够构造一个新数组. 在调用这个方法时必须提供两个参数, 一个是元素类型, 一个是数组的长度.
```java
Object newArray = Array.newInstance(componentType, newLength);
```

一个好的 copyOf 代码,
```java
public static Object goodCopyOf(Object a, int newLength){
    Class cl = a.getClass();
    if(!cl.isArray()) return null;
    Class componentType = cl.getComponentType();
    int length = Array.getLength(a);
    Object newArray = Array.newInstance(componentType, newLength);
    System.arraycopy(a, 0, newArray, 0, Math.in(length, newLength()));
    return newArray();
}
```
这个 copyOf 方法可以用来扩展任意类型的数组, 而不仅是对象数组.
```java
int[] a = {1,2,3,4,5};
a = (int[]) goodCopyOf(a, 10);
```

### 调用任意方法和构造器

从表面上看, Java 没有提供方法指针, 也就是说, Java 没有提供途径将一个方法的存储地址传给另一个方法, 以便第二个方法以后调用. 事实上, Java 的设计者曾说过: 方法指针是很危险的, 而且很容易出错, 他们认为 Java 的接口(interface) 和 lambda 表达式是一种更好的解决方案. 不过, 反射机制允许你调用任意的方法.

Method 类有一个 invoke 方法, 允许你调用包装在当前 Method 对象中的方法. 
```java
Object invoke(Object obj, Object... args)
```
第一个参数是隐式参数, 其余的对象提供了显式参数. 对于静态方法, 第一个参数可以忽略, 即可以将它设置为 null.

利用 method 对象可以实现 C 语言中函数指针所能完成的所有操作, 同 C 一样, 这种编程风格不是很方便, 而且总是很容易出错. 另外, invoke的参数和返回值必须是 Object 类型, 这就意味着必须多次进行强制类型转换. 建议仅在绝对必要的时候才在程序中使用 Method 对象. 通常更好的做法是使用接口以及 lambda 表达式. 特别要强调: 建议 Java 开发者不要使用回调函数的 Method 对象. 可以使用回调的接口, 这样不仅代码的执行速度更快, 也更易于维护.

## 继承的设计技巧

对设计继承很有帮助的一些技巧:
1. 将公共操作和字段放在超类中.
2. 不要使用受保护的字段.
3. 使用继承实现"is-a"关系.
4. 除非所有继承的方法都有意义, 否则不要使用继承.
5. 在覆盖方法时, 不要改变预期的行为(偏离最初的设计想法).
6. 使用多态, 而不要使用类型信息.
7. 不要滥用反射(反射功能对于系统级编程极为有用, 但是不适于一般应用程序).
