---
layout: post
title: Core Java（7）异常/断言和日志
categories: Core Java
permalink: /:categories/7
---

在现实世界中充满了不良的数据和有问题的代码, 没有人可以保证代码永远也不会出现 bug。 为了避免用户在运行程序期间因为错误导致工作丢失, 至少应该做到一下几点:
- 向用户通知错误
- 保存所有的工作
- 允许用户妥善地推出程序

对于异常情况, Java 使用了一种成为*异常处理*（exception handing）的错误捕获机制。 在测试期间，需要运行大量的检查以确保程序操作的正确性，使用断言可以有选择地启用检查。另外，Java 日志框架可以记录程序运行中的问题，以备日后分析。这些都是本章的主要学习目标。

## 处理错误

当程序由于错误而使得某些操作没有完成，程序应该：
- 返回到一种安全状态，并能够让用户执行其他的命令；或者
- 允许用户保存所有工作的结果，并以妥善的方式终止程序。

异常处理的任务就是将控制权从产生错误的地方转移到能够处理这种情况的错误处理器。为了能够处理程序中的异常，必须考虑到程序中可能会出现的错误和问题，如：
- 用户输入错误
- 设备错误
- 物理限制
- 代码错误

在 Java 中， 如果某个方法不能够采用正常途径完成它的任务，可以通过另外一个路径推出方法。在这种情况下，方法并不返回任何值，而使*抛出*（throw）一个封装了错误信息的对象。需要注意的是，这个方法将会立刻退出，并不返回正常值（或任何值）。此外，也不会从调用这个方法的代码继续执行，取而代之的是，异常处理机制开始搜索能够处理这种异常状况的*异常处理器*（exception handler）。

异常有自己的语法和特定的继承层次结构。

### 异常分类

在 Java 程序设计语言中，异常对象都是派生于 Throwable 类的一个类实例。如果 Java 中内置的异常类不能满足需求，用户还可以创建自己的异常类。

需要注意的是，所有异常都是由 Throwable 继承而来，但在下一层立即分解为两个分支：Error 和 Exception。

Error 类层次结构描述了 Java 运行时系统的内部错误和资源耗尽错误。这种内部错误除了通知用户并尽力妥善地终止程序之外，你几乎无能为力。这种情况很少出现。

在设计 Java 程序时，要重点关注 Exception 层次结构。这个层次结构又分解为两个分支：一个分支派生于 RuntimeException；另一个分支包含其他异常。一般规则是：由编程错误导致的异常属于 RuntimeException；如果程序本身没有问题，但由于像 I/O 错误这类问题导致的异常属于其他异常。

派生于 RuntimeException 的异常包括以下问题：
- 错误的强制类型转换。
- 数组访问越界。
- 访问 null 指针。

不是派生于 RuntimeException 的异常包括：
- 试图超越文件末尾继续读取数据。
- 试图打开一个不存在的文件。
- 试图根据特定的字符串查找 Class 对象，而这个字符串表示的类并不存在。

“如果出现 RuntimeException 异常，那么就一定是你的问题”，这个规则很有道理。应该通过检测数组下标是否越界来避免 ArrayIndexOutOfBoundsException 异常；应该在使用变量之前通过检测它是否为 null 来杜绝 NullPointerException 异常的发生。

Java 语言规范将派生于 Error 类或 RuntimeException 类的所有异常称为*非检查型*（unchecked）异常，所有其他的异常称为检查型（checked）异常。编译器将检查你是否为所有的检查型异常提供了异常处理器。

### 声明检查型异常

这是一个很简单的道理： 方法不仅需要告诉编译器将要返回什么值，还要**告诉编译器有可能会发生什么错误**。要在方法的首部指出这个方法可能抛出一个异常，所以要修改方法首部，以反映这个方法可能抛出的检查型异常。例如标准类库中 FileInputStream 类的一个构造器的声明：
```java
public FileInputStream(String name) throws FileNotFoundException
```
这个声明表示这个构造器将根据给定的 String 参数产生一个 FileInputStream 对象， 但也有可能出错而抛出一个 FileNotFoundException 异常。如果这个方法真的抛出了这样一个异常对象，运行时系统就会开始搜索知道如何处理 FileNotFoundException 对象的异常处理器。

在自己编写方法时，不必声明这个方法可能抛出的所有异常。至于什么时候需要在方法中用 throws 子句声明异常，以及要用 throws 子句声明哪些异常，需要记住在遇到下面 4 种情况时会抛出异常：
- 调用了一个抛出检查型异常的方法，例如 FileInputStream 构造器
- 检测到一个错误，并且利用 throw 语句抛出一个检查型异常
- 程序出现错误，例如，a[-1]=0 会抛出一个 ArrayIndexOutBoundsException
- Java 虚拟机或运行时库出现内部错误

如果出现前两种情况，则必须告诉调用这个方法的程序员有可能抛出异常。如果没有处理器捕获这个异常，当前的执行的线程就会终止。

一个方法可以用抛出多个检查型异常类型，每个异常类之间用逗号隔开。
```java
public Image loadImage(String s) throws FileNotFoundException, EOFException{...}
```

但是，不需要声明 Java 的内部错误， 即从 Error 继承的异常。任何程序代码都有可能抛出那些异常，我们对此完全无法控制。同样，也不应该声明从 RuntimeException 继承的那些非检查型异常。总之，一个方法必须声明所有可能抛出的检查型异常，而非检查型异常要么在你的控制之外（Error），要么是由一开始就应该避免的情况所导致的（RuntimeException）。

### 如何抛出异常

假设在程序代码中发生了糟糕的事情：一个名为 readData 的方法在读取一个文件，文件首部包含一个信息 `Content-length： 1024`，承诺文件长度为 1024 个字符， 然而读到 733 个字符后文件就结束了。你可能认为这是一种不正常的情况，希望抛出一个异常。

首先要决定的是应该抛出什么类型的异常。仔细阅读 Java API 文档后会发现：EOFException 异常的描述是：“指示输入过程中意外遇到了 EOF”。完美，这正是我们要抛出的异常，下面是抛出异常的代码：

```java
String readData(Scanner in) throws EOFException{
    ...
    while(...){
        if(!in.hasNext()){ // EOF encountered
            if(n < len)
                throw new EOFException(); // Throw 
        } 
        ...
    }
    return s;
}
```

EOFException 类还有一个带一个字符串参数的构造器。你可以很好地利用这个构造器，更细致地描述异常：
```java
String gripe = "Content-length: " + len + ", Received: " + n;
throw new EOFException(gripe);
```

一旦方法抛出了异常， 这个方法就不会返回到调用者。

### 创建异常类

当遇到任何标准异常类都无法描述清楚的问题时，可以创建自己的异常类。我们需要做的只是定义一个派生于 Exception 的类，或者派生于 Exception 的子类，如 IOException 。习惯的做法是，自定义的这个类应该包含两个构造器，一个是默认的构造器，另一个是包含详细描述信息的构造器（超类 Throwable 的 toString 方法会返回一个字符串，其中包含这个详细信息，这在调试中非常有用）。
```java
class FileFormatException extends IOException
{
    public FileFormatException(){}
    public FileFormatException(String gripe){super(gripe);}
}
```

## 捕获异常

如果发生了某个异常，但没有在任何地方捕获这个异常，程序就会终止，并在控制台上打印一个消息，其中包含这个异常的类型和一个堆栈轨迹。图形用户界面（GUI）程序（包括 applet 和应用程序）会捕获异常，打印堆栈轨迹消息，然后返回用户界面处理循环（在调试GUI程序时，最好保证控制台窗口可见，并且没有最小化）。

要想捕获一个异常，需要设置 try/catch 语句块。例如：
```
try{
    code
    ...
}catch (ExceptionType e){
    handler for this type
}
```
如果 try 语句块中的任何代码抛出了 catch 子句中指定的一个异常类，那么
1. 程序将跳过 try 语句块的剩余代码。
2. 程序将执行 catch 子句中的处理器代码。

通常，最好的选择是什么也不做，而是将异常传递给调用者，让调用者去操心这个问题。将异常交给胜任的处理器进行处理要比压制这个异常更好。

在一个 try 语句块中可以捕获多个异常，并对不同类型的异常做不同的处理。
```
try{
    code that might throw exceptions
}catch (FileNotFoudException e){
    emergency action for missing files
}catch (UnknownHostException e){
    emergency action for unknown hosts
}catch (IOException e){
    emergency action for all other I/O problems
}
```
异常对象可能包含有关异常性质的信息，可以使用 `e.getMessage()` 获得详细的错误信息。使用 `e.getClass().getName()` 得到异常对象的实际类型。

### 异常链

如果开发了一个供其他程序员使用的子系统，可以使用一个指示子系统故障的异常类型。执行一个 servlet 的代码可能不想知道发生错误的细节原因，但希望明确地知道 servlet 是否有问题。可以如下捕获异常并将它再次抛出：
```java
try
{
    access the database
}
catch(SQLException e)
{
    throw new ServletException("database error: " + e.getMessage();)
}
```
在这里，构造 ServletException 时提供了异常的消息文本。不过， 可以有一种更好的处理方法，可以把原始异常设置为新异常的“原因”：
```java
try
{
    access the database
}
catch(SQLException original)
{
    var e = new ServletException("database error");
    e.initCause(original);
    throw e;
}
```
捕获到这个异常时，可以使用 `Throwable original = caughtException.getCause()` 获取原始异常。强烈建议使用这种包装技术，这样可以在子系统中抛出高层异常，而不会丢失原始异常的细节。

### finally 子句

代码抛出一个异常时，就会停止处理这个方法中剩余的代码，并退出这个方法。如果这个方法已经获得了只有它自己知道的一些本地资源，而且这些资源必须清理，这就会有问题。如果要捕获所有异常，然后完成资源的清理，再重新抛出异常，就会有些繁琐。最好的方法是使用 finally 子句。

不管是否有异常被捕获，finally 子句中的代码都会执行。在下面的示例中，所有情况下程序都将关闭输入流：
```java
var in  = new FileInputStream();
try{
    ...
}catch(IOException e){
    ...
}finally{
    in.close();
}
```
无论在 try 语句块中是否遇到异常，finally 子句中的 in.close() 语句都会执行。finally 子句的体要用于清理资源，不要把改变控制流的语句（return, throw, break, continue）放在 finally 子句中。

### try-with-resources 语句

假设资源属于一个实现了 AutoCloseable 接口的类，那么 Java 7 为 `try{...}finally{...}` 的代码模式提供了一个快捷方式。try-with-resources 语句会捕获 IOException 并在块内语句执行完后，关闭资源。

try-with-resources 语句（带资源的 try 语句）的最简形式为：
```java
try(Resource res=...){
    work with res
}
```
try 块退出时，会自动调用 res.close（）。例如：
```java
try(var in = Scanner(
        new FileInputStream("/usr/share/dict/words"), StandardCharsets.UTF_8)
{
    while (in.hasNext())
        out.println(in.next().tuUpperCase());
}
```
在 Java 9 中，可以在 try 首部中提供之前声明的事实最终变量：
```java
public static void printAll(String[] lines, PrintWriter out){
    try(out){
        for(String line : lines)
            out.println(line);
    } // out.close()
}
```

只要需要关闭资源，就要尽可能使用 try-with-resources 语句

### 分析堆栈轨道

堆栈轨迹（stack trace）是程序执行过程中某个特定点上所有挂起的方法调用的一个列表。当 Java 程序因为一个未捕获的异常而终止时，就会显示堆栈轨迹。

可以调用 Throwable 类的 printStackTrace 方法访问堆栈轨迹的文本描述信息。
```java
var t = new Throwable();
var out = new StringWriter();
t.printStackTrace(new PrintWriter(out));
String description = out.toString();
```
一种更灵活的方法是使用 StackWalker 类，它会生成一个 StackWalker.StackFrame 实例流，其中每个实例分别描述一个栈帧（stack frame）。
```java
StackWalker walker = StackWalker.getInstance();
walker.forEach(frame -> analyze frame)
```
如果想要用懒方式处理 `StackWalker<StackWalker.StackFrame>`，可以调用：
```java
walker.walk(stream -> process stream)
```
利用 StackWalker.StackFrame 类的一些方法可以得到所执行代码行的文件名和行号，以及类对象和方法名。toString 方法会生成一个格式化字符串，其中包含所有的这些信息。

```java
package stackTrace;

import java.util.Scanner;

/**
 * 输出一个递归阶乘函数的堆栈轨迹
 */
public class StackTraceTest {
    
    /**
     * 使用递归计算一个整数的阶乘
     * @param n 一个非负整数
     * @return n! = 1 * 2 * 3 * ... * n
     */
    public static int factorial(int n)
    {
        System.out.println("factorial(" + n + ")");
        var walker = StackWalker.getInstance();
        walker.forEach(System.out::println);
        int r;
        if(n <= 1) r = 1;
        else r = n * factorial(n - 1);
        System.out.println("return " + r);
        return r;
    }

    public static void main(String[] args) {
        try(var in = new Scanner(System.in))
        {
            System.out.print("Enter n: ");
            int n = in.nextInt();
            factorial(n);
        }
    }
}
```

例如，要计算 factorial(3)，会有以下输出
```
Enter n: 3
factorial(3)
stackTrace.StackTraceTest.factorial(StackTraceTest.java:19)
stackTrace.StackTraceTest.main(StackTraceTest.java:32)
factorial(2)
stackTrace.StackTraceTest.factorial(StackTraceTest.java:19)
stackTrace.StackTraceTest.factorial(StackTraceTest.java:22)
stackTrace.StackTraceTest.main(StackTraceTest.java:32)
factorial(1)
stackTrace.StackTraceTest.factorial(StackTraceTest.java:19)
stackTrace.StackTraceTest.factorial(StackTraceTest.java:22)
stackTrace.StackTraceTest.factorial(StackTraceTest.java:22)
stackTrace.StackTraceTest.main(StackTraceTest.java:32)
return 1
return 2
return 6
```

## 使用异常的技巧

下面给出使用异常的一些技巧：
1. 异常处理不能代替简单的测试。（只在异常的情况下使用异常）
2. 不要过分地细化异常。（将正常处理和错误处理分开）
3. 充分利用异常层次结构。（不要只抛出超类异常）
4. 不要压制异常。
5. 在检查错误时，”苛刻“要比放任更好。
6. 不要羞于传递异常。（早抛出，晚捕获）

## 使用断言

### 断言的概念

断言机制允许在测试期间向代码中插入一些检查，而在生产代码中会自动删除这些检查。

Java 语言引入了关键字 assert 。这个关键字有两种形式：

*assert condition;*

和

*assert condition ： expression;*

这两个语句都会计算条件，如果结果为 false, 则抛出一个 AssertionError 异常。在第二个语句中，表达式将传入 AssertionError 对象的构造器，并转换成一个消息字符串。

例如，要想断言 x 是一个非负数，只需要简单地使用 `assert x>= 0` 或者将 x 的实际值传递给 AssertionError 对象 `assert x >= 0 : x` 以便以后显示。

### 启用和禁用断言

在默认情况下，断言是禁用的。可以在运行程序时用 -enableassertions 或 -ea 选项启用断言：`java -enableassertions MyApp` 。

需要注意的是，不必重新编译程序来启用或禁用断言。启用或禁用断言是*类加载器*（class loader）的功能。禁用断言时，类加载器会去除断言代码，因此，不会降低程序运行速度。

也可以在某个类或整个包中启用断言，例如：`java -ea:MyClass -ea:com.mycompany.mylib MyApp`。这条命令将为 MyClass 类以及 com.mycompany.mylib 包和它的子包中的所有类打开断言。选项 -ea 将打开无名包中所有类的断言。

也可以用选项 -disableassertions 或 -da 在某个特定类和包中禁用断言，例如：`java -ea:... -da:MyClass MyApp`。有些类不是由类加载器加载，而是直接由虚拟机加载。可以使用这些开关有选择地启用或禁用那些类中的断言。

不过，启用和禁用所有断言的 -ea 和 -da 开关不能应用到那些没有类加载器的 “系统类” 上，对于这些系统类，需要使用 -enablesystemassertions/-esa 开关启用断言。

### 使用断言完成参数检查

注意：1）断言失败是致命的，不可恢复的错误。2）断言检查只能在开发和测试阶段打开。

不应该使用断言向程序的其他部分通知发生了可恢复性的错误，或者，不应该利用断言与程序用户沟通问题。断言只应该用于在测试阶段确定程序内部错误的位置。

## 日志

之前我们已经很熟悉通过 `System.out.println` 方法调用来观察程序的行为。当然，之后还需要把这些 print 语句从代码中删掉。这样既效率低，又很不方便。与之相比，日志 API 是一个更好的解决方案，这个 API 有以下主要优点：
- 可以很容易地取消全部日志记录，或者仅仅取消某个级别以下的日志，而且可以很容易地再次打开日志。
- 可以很简单地禁止日志记录，因此，将这些日志代码留在程序中的开销很小。
- 日志记录可以被定向到不同的处理器，如在控制台显示，写至文件，等等。
- 日志记录器和处理器都可以对记录进行过滤。过滤器可以根据过滤器实现器指定的标准丢弃那些无用的记录项。
- 日志记录可以采用不同的方式格式化，例如，纯文本或 XML。 
- 应用程序可以使用多个日志记录器，它们使用与包名类似的有层次结构的名字，例如，com.mycompany.myapp。
- 日志系统的配置由配置文件控制。

很多应用会使用其他日志框架，如 Log4J2（<https://logging.apache.org/log4j/2.x/>）和 Logback（<https://logback.qos.ch>），它们能够提供比标准 Java 日志框架更高的性能。这些框架的 API 稍有区别。SLF4J（<https://www.slf4j.org>）和 Commons Logging（<https://commons.apache.org/proper/commons-logging>）等日志门面（Logging facades）提供了一个统一的 API，利用这个 API，可以无须重写应用就可以替换日志框架。在学习过标准 Java 日志框架后可以更好理解其他的框架。

### 基本日志

要生成简单的日志记录，可以使用全局日志记录器（global logger）并调用 info 方法：
```java
Logger.getGlobal().info("File->Open menu item selected");
```

在默认情况下，会打印这个记录
```
Oct 08, 2022 1:06:41 PM logger.LoggerTest main
INFO: File->Open menu item selected
```

但是，如果在适当的地方调用 `Logger.getGlobal().setLevel(Level.OFF);` 将会取消所有日志。


## 调试技巧
